https://youtu.be/odIMpHInDbA
https://youtu.be/odIMpHInDbA Thao Tran
Hello.
Xin chào.
And welcome to chapter 10 of Python
Chào mừng các bạn đến với chương 10 của
for Informatics, the chapter on tuples.
Python for Informatics, chương này nói về tuple.
I'm Charles Severance I'm your lecturer.
Tôi là giảng viên Charles Severance,
And I'm the author of the textbook.
cũng chính là tác giả của cuốn sách.
As always, this material is copyright Creative Commons
Như mọi khi, các tài liệu được cấp quyền sử dụng theo giấy phép Creative Commons
Attribution including the video lectures, the slides,
Attribution, bao gồm các video, slide
and the book.
và cuốn sách
So tuples are the third kind of collection
Tuple là dạng bộ dữ liệu thứ ba
that we've talked about.
mà ta đã từng nói tới.
We've talked about lists.
Ta đã học về list
And we've talked about dictionaries.
và dictionary.
And in the dictionary lecture, we kind of alluded to tuples.
Trong bài về dictionary, chúng ta có nhắc qua về tuple.
We don't have to talk too much about tuples.
Cũng không có gì nhiều để nói về tuple,
I'm really shortening the lecture
bài giảng này sẽ ngắn thôi
by telling you that they're a lot like lists.
bởi vì tuple khá là giống list.
They're a non-changeable list.
Nó là dạng list không thay đổi được.
And the syntax of them is pretty much the same as a list,
Về cú pháp thì gần như giống hệt list,
except that we use parentheses instead of square brackets.
chỉ khác là dùng dấu ngoặc tròn ( ) thay cho ngoặc vuông [ ]
So like here is a three tuple, a tuple
Đây là một tuple
with three items in it, Glen, Sally, and Joseph.
có 3 phần tử Glenn, Sally, Joseph.
They are numbered 0, 0, 1, and 2.
Chúng được đánh số 0, 1, 2.
So the second thing is one.
Vậy phần tử thứ 2 ở vị trí 1.
So x sub 2 is, indeed, Joseph.
x[2] chính là Joseph.
We can pass them in as sequences to things like max or min
Ta có thể đưa các phần tử vào theo chuỗi để dùng các hàm max, min
or sum.
hay sum.
And so the maximum of 1, 9, 2 is 9.
Giá trị lớn nhất trong 1, 9, 2 là 9.
And we can loop through them.
Ta cũng có thể chạy vòng lặp với tuple.
So here's why it's a tuple.
Ở đây y là một tuple.
It's 1, 9, 2, And iteration's going
Gồm 1, 9, 2. Vòng lặp sẽ
to go through the three values, right?
duyệt 3 giá trị này.
And so it's going to print out 1, 9, 2.
Nó sẽ in ra 1, 9, 2.
It runs the indented code, once for each
Chạy đoạn code lùi đầu dòng một lần
of the values inside the tuple.
với mỗi giá trị trong tuple.
And so in this respect, they're very much like lists.
Về điểm này tuple rất giống với list.
But they're also different than lists
Nhưng nó cũng có những
in some real valuable ways.
điểm mạnh riêng.
Tuples are immutable.
Tuple không thay đổi được.
And so if you recall when we talked about lists,
Các bạn có nhớ ta đã so sánh list
we compared them to strings.
với chuỗi ký tự.
Because both lists and strings are
Cả list và chuỗi đều là
a sequence of elements, where the first one is 0,
chuỗi các phần tử, tính từ vị trí 0,
1, 2, et cetera.
1, 2, v.v.
But if we look at a string, for example,
Nhưng với một chuỗi
and we have a three character string, ABC,
3 ký tự ABC chẳng hạn,
and we want to change the third character,
nếu ta muốn thay đổi ký tự thứ 3
y sub 2, to d, it complains and says, no, you can't do that.
tức y[2] thành D thì nó sẽ kêu là không thực hiện được.
But you can do it on a list.
Nhưng trong list có thể thay đổi như vậy.
So if we have a list, 9, 8, 7, and we
Có một list gồm 9, 8, 7,
say x sub 2 is 6, which is the third item,
ta gán x[2] tức phần tử thứ 3 bằng 6
then the third item changes from 7 to 6.
thì phần tử đó sẽ chuyển từ 7 thành 6.
OK.
OK.
So this is mutable.
Vậy list thay đổi được.
This is not mutable.
Chuỗi không thay đổi được.
And tuples are also not mutable.
Và tuple cũng không thay đổi được.
They're like strings.
Giống như chuỗi.
They're sort of like lists in terms of what they can store.
Nó giống list về kiểu dữ liệu có thể lưu trữ
But they're like strings in the fact
nhưng giống chuỗi ở chỗ
that they can't be changed.
không thay đổi được.
So here we create a three tuple, a three item tuple.
Ở đây ta tạo một tuple 3 phần tử.
And we try to change the third thing from 3 to 0.
Ta thử đổi phần tử thứ ba từ 3 thành 0.
And it says you can't do that, not mutable.
Chương trình báo không thay đổi được.
So it's kind of like lists in the kind of data
Vậy nó giống với list về kiểu dữ liệu
you store in them.
có thể lưu trữ,
And it's kind of like strings in that you can't change them
và giống chuỗi ở chỗ khi đã tạo xong rồi
once you create them.
thì không thay đổi được.
So this parentheses, this constant,
Vậy chỗ dấu ngoặc đơn không đổi này
is the moment of creation.
là thời điểm khởi tạo.
Once you put the things in, you can't fiddle around with it.
Khi đã đưa các giá trị vào thì ta không thể thay đổi gì thêm.
There's a bunch of other things you can't do with tuples.
Cũng có nhiều thứ khác không thực hiện được với tuple.
Why even use tuples?
Vậy sao lại phải dùng tuple?
We'll get to that in a second.
Lát nữa tôi sẽ giải thích cái đó.
So here is a three tuple with the numbers 3, 2, 1.
Đây là một tuple gồm 3 số 3, 2, 1.
You can't sort it.
Ta không sắp xếp trật tự được.
Because if you sorted it, that would change it.
Vì làm như vậy là thay đổi tuple.
You can't add to it.
Ta cũng không thể bổ sung vào.
You can't append the value 5 to the end of it.
Không thể dùng append gắn thêm 5 vào cuối
Because that would change it.
vì như vậy là thay đổi nó.
And you can't reverse it.
Ta cũng không thể đảo ngược trình tự của nó.
So none of these are allowed.
Những cái này đều không thực hiện được.
Those are things you can do with lists,
Với list thì làm được nhưng
but you can't do with tuples.
với tuple thì không.
And you can read the documentation.
Bạn có thể tìm đọc danh mục Python
But we can use that built-in Dir function, that really awesome
nhưng cũng có thể dùng ngay hàm dir dựng sẵn, rất tốt.
Dir function, where we make a list and we say, hey, Python,
Ta đã dùng hàm dir khi tạo list để xem Python
what will you let me do with lists?
cho phép làm những gì với list đó.
Well, you can append, a count, extend, index, insert, sort,
Ta có thể append, count, extend, index, insert, sort,
reverse, remove, pop, lots of things.
reverse, remove, pop, v.v.
Now we make a tuple and say, hey, Python,
Giờ ta cũng tạo tuple và bảo, ê Python,
what can we do with tuple?
tuple này làm gì được?
Well, you can do a count or an index,
Bạn có thể dùng count hoặc index,
which means you can't do all these other things.
tức là mấy cái khác đều không làm được.
So this is very much a reduction.
Như vậy nó rất là hạn chế,
Because everything you can do with tuples
vì cái gì làm được trên tuple
you can do it lists.
thì cũng làm được trên list,
But not everything you can do with lists
nhưng không phải cái gì làm được trên list
you can do with tuples.
cũng làm được trên tuple.
So why did I just waste all this time introducing tuples?
Vậy sao tôi phải dạy về tuple cho tốn hơi?
All they are is have parentheses.
Nó có mỗi 2 cái ngoặc đơn là khác.
What good are they?
Nó có ích gì đâu?
Well, it turns out that they're much more efficient.
Nhưng thực ra, tuple dùng hiệu quả hơn nhiều.
Because Python doesn't have to deal with the fact
Vì Python không phải xử lý tình huống
that we as programmers might change them,
lập trình viên thay đổi nội dung tuple
python can make them quicker.
nên nó sẽ chạy nhanh hơn,
They can use less memory, all kinds
tốn ít bộ nhớ hơn,
of things that save a lot of processing time in Python.
khiến Python đỡ mất thời gian xử lý.
So when would you use a tuple?
Vậy khi nào thì dùng tuple?
Well, in particularly if you're going
Nếu bạn muốn tạo
to create some list that you're never changing,
một list mà bạn không cần thay đổi
we prefer to use tuples.
thì dùng tuple sẽ hơn.
And there's a lot of situations in programming
Trong lập trình cũng có nhiều lúc
where we create what we think of as a temporary variable.
ta phải tạo một biến tạm thời.
And if we're going to create it, use it, and throw it
Ta tạo nó ra, sử dụng, rồi bỏ đi
away without ever modifying it, we
mà không bao giờ phải thay đổi nội dung,
prefer tuples in those kinds of situations.
những lúc như vậy nên dùng tuple.
So we prefer tuples when we create
Ta dùng tuple khi cần tạo
things that are just temporary.
những thứ dùng tạm thời.
So It's the fact that they're temporary variables.
Vậy ta dùng tuple với các biến tạm thời,
They're like temporary lists.
chúng như những list tạm thời vậy,
Because they're efficient.
vì chúng có hiệu suất cao,
They're quick to make.
dễ khởi tạo,
And they're quick to get rid of.
dễ bỏ đi,
And they're quick to go through.
dễ duyệt.
Now, another really neat thing about Python that I really like
Một ưu điểm nữa của Python mà tôi rất thích
is the fact that you can do sort of two assignments in one
là ta có thể thực hiện đồng thời 2 phép gán
by putting a tuple on both the left and the right-hand side
bằng cách đặt tuple vào cả vế trái và vế phải
of the assignment statement.
của câu lệnh gán.
So if we think about an assignment statement,
Thường khi nghĩ về câu lệnh gán,
I like to think of it as having a direction that
ta hình dung là nó đưa dữ liệu vào
says these things go there.
theo một hướng nhất định.
Well, in Python you can actually send two things
Trong Python thì ta có thể đưa 2 thứ
at the same time.
vào cùng một lúc.
The 4 goes into the x.
4 gán vào x
And the Fred goes into the y.
và fred gán vào y.
This is a tuple.
Đây là 1 tuple,
You cannot have constants on this left-hand side.
Bên vế trái không thể để hằng số.
You can have variables or constants or expressions
Vế phải có thể để biến số, hằng số
on the right-hand side.
hay biểu thức.
But this must be two variables.
Nhưng ở đây thì phải là 2 biến số.
Similarly, in this the 99 goes into A and the 98 goes into B.
Tương tự, 99 gán vào a và 98 gán vào b.
Now, it turns out that you can syntactically
Về cú pháp, ta có thể
eliminate the parentheses if you really want.
bỏ không viết 2 ngoặc đơn này.
And so this leads to a prettier syntax I think.
Tôi nghĩ là bỏ ra trông đẹp hơn.
It's the exact same thing with or without parentheses, where
Có ngoặc đơn hay không cũng vẫn vậy,
we basically just say, hey, come back,
ta vẫn gán được
A and B are assigned to the tuple 99, 98.
a và b vào tuple 99, 98.
So you can eliminate the parentheses
Vậy bạn có thể bỏ ngoặc đơn ra
as long as it's very clear what's going on in the tuple.
miễn là nội dung tuple vẫn rõ ràng.
And so this might be a little disquieting
Lần đầu bạn nhìn thế này
when you first see it.
có thể sẽ không yên tâm lắm.
But it's just a tuple with no parentheses.
Nhưng nó đơn giản là tuple không có dấu ngoặc thôi.
And the 99 goes to the A and the 98 goes to the B.
Và 99 vẫn được gán vào a, 98 được gán vào b.
Now, it turns out we already did this.
Cái này thì ta đã từng làm rồi.
I sort of blew by this in the previous lecture,
Tôi đã giảng cái này trong bài trước
in Dictionaries, because it allows
về dictionary, vì nó cho phép ta
us to go through the dictionaries keys and values
duyệt qua các key và value trong dictionary
with two iteration variables.
với 2 biến vòng lặp.
And so if you remember, here's a dictionary.
Nếu các bạn còn nhớ, đây là 1 dictionary.
We put two items into it.
Ta đưa vào đó 2 thứ.
And we can call d.items and get a list of tuples,
Ta có thể gọi d.items để được một list các tuple,
a list of two tuples.
gồm các tuple đôi.
Tow tuples are quick way of saying
Tuple đôi là cách gọi tắt cho
a tuple with two things in it.
tuple có 2 phần tử.
It's a two element list that consists
Đây là một list gồm 2 phần tử,
each element is a two tuple.
mỗi phần tử là một tuple đôi.
And it's the key and the value, key and the value.
Và đây là key, value, rồi key và value.
And so if we just print this out, it's a list.
Khi in cái này ra ta được một list.
So then when we put this on a for-loop, it is a list.
Vậy khi ta đưa cái này vào vòng lặp for thì nó là một list.
But the things inside the list are each a tuple.
Nhưng các phần tử trong list là tuple.
Each thing inside the list is a tuple.
Mỗi phần tử trong list là một tuple.
So when this iteration variable goes to there,
Vậy khi biến vòng lặp này đi đến đây,
it is like this tuple is being assigned into k,
tuple được gán vào k và v,
v, which means the key goes into k and the value goes into v.
tức là key gán vào k và value gán vào v.
The name I picked for k and v do not matter.
k và v có thể để tên là gì cũng được,
It's just the first one and the second one.
chúng chỉ là biến thứ nhất và thứ 2 thôi.
So k and v point here.
Vậy k và v trỏ tới đây.
Then the next time through the loop, k and v point here.
Bước lặp tiếp theo, k và v lại trỏ tới đây.
And so that's how csev.2 and cwen.4 happen.
Vì thế ta mới có csev 2 và cwen 4.
And so this is really a tuple assignment
Vậy đây là phép gán tuple
or a tuple iterations variable or a pair
hoặc các biến vòng lặp tuple, hoặc một cặp
of iteration variables walking through the list.
biến vòng lặp duyệt qua một list.
OK.
OK.
We don't do this a lot.
Ta không hay dùng cái này.
It's most heavily used for the situation where you're
Nó thường chỉ hay dùng trong trường hợp